# 更新记录

<font size=5 color='blue'>V1.0—2020-03-07</font>

第一版《JavaGuide 面试突击版》正式完结发布！

<font size=5 color='blue'>V1.1—2020-03-13</font>

**修复问题：**

- [x] 每个章节都重复一遍目录，多滑了好多页
- [x] 强烈要求加上版本号和发布日期，读者就知道自己的是什么版本了
- [x] 2.1 Java 基础部分 p36+p37 文章链接失效
- [x] 3.3 节 ThreadLocal 部分的一个笔误
- [x] 水印过重，有一点影响阅读
- [x] 文档名字开头加上版本表示示例：V1.1-JavaGuide 面试突击版

**增加/修改内容：**

- [x] 一备战面试部分：完善了 “自我介绍” 部分的内容并且增加技术面可能会问哪些方向的问题、如何学习等内容。
- [x] 第三节常见框架部分增加了 Kafka 常见面试题

<font size=5 color='blue'>V2.0—2020-04-02</font>

**修复问题：**

- [x] 修复了部分错别字,这部分对整体阅读影响不大所以不做过多阐述。
- [x] 增加了页码

**增加/修改内容：**

- [x] Java 基础知识部分自动拆装箱添加了一个参考文章。
- [x] 提供了在线阅读版本：[https://snailclimb.gitee.io/javaguide-interview/#/](https://snailclimb.gitee.io/javaguide-interview/#/)
- [x] 计算机基础这一章节增加了：操作系统常见问题总结，这篇文章也更新在了公众号：[我和面试官之间关于操作系统的一场对弈！写了很久，希望对你有帮助！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&mid=2247486468&idx=1&sn=7189b610fbb300ed7f5d5b71e331c8f4&chksm=cea243cff9d5cad92819361ed40cabc8607f225e2f5c8f96b393cb95b5731086856349bdc517&token=1220790017&lang=zh_CN#rd)

<font size=5 color='blue'>V3.0—2020-06-16</font>

- [x] 修复多出部分读者提到了笔误
- [x] 第九章- **真实大厂面试现场** 增加了 **我和阿里面试官的一次邂逅(下)**（一篇花了 Guide 很多时间的文章，发在公众号上阅读不是蛮好，绝对干货~~~）
- [x] 增加万众期待的 **Netty 常见面试题总结**
- [x] 增加 Java 面试相关的开源项目
- [x] 增加算法类面试相关的开源项目

<font size=5 color='blue'>V4.0—2020-10-16</font>

**修复问题：**

- [x] 修复部分文章参考阅读链接

**增加/修改内容：**

- [x] 备战面试部分重构完善 ，细分成了 3 部分：
  1. 校招/社招面试指南
  2. 程序员简历之道
  3. 大部分程序员在面试前很关心的一些问题
- [x] Java 基础、集合、多线程、JVM 部分重构完善
- [x] 数据结构部分重构完善
- [x] 操作系统部分重构完善
- [x] Redis 部分内容重构完善
- [x] 增加了系统设计面试指北
- [x] 增加了 18 道最常见的 Spring Boot 面试题。不过，这部分内容的答案更新在了[知识星球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&mid=100013795&idx=1&sn=aa2db4799c432bb944b6786ae0ec4c56&chksm=4ea1b92879d6303e9077546e2bc42a78f0cd3e18d9adb06e9f15e49e3d8337ec4bd384a25367#rd)。
- [x] 优质面经部分增加了两篇读者面经：双非本科、0 实习、0 比赛/项目经历。3 个月上岸百度、华为|字节|腾讯|京东|网易|滴滴面经分享（6 个 offer）

<font size=5 color='blue'>V5.0—2022-8-25</font>

全新版本，拒绝堆内容，持续完善精进！

不仅仅局限于下面这些工作：

- [x] 重新绘制 100+ 图解；

- [x] 面试准备部分新增项目经验指南、面试常见词汇扫盲等内容；

- [x] 常见面试题部分新增了分布式、高性能、高可用等知识点的内容；

- [x] 根据当前 Java 面试实际情况，完善《JavaGuide 面试突击版》涉及到的所有知识点。